# Думички
безапелационен, самоусъвършенстване, сензационен, оскърбления, предотвратяват, петдоларова бакнота, хампарцумян

# Повтарянки

Щастието ми и чувството, че съм ценен зависят до голяма степен от умението ми да общувам с хората.

Общуването с хората е упражнение, което трябва да тренираш всеки ден. То е като мускул, който ако е трениран, тогава е силен и не се забравя.

Непрекъснато си повтаряй огромните възможности за напредък.

Целта ти е примципите в тази книга да ти станат автоматизиран навик. Това ще се получи само ако постоянно си ги повтаряш



# Принцип 1: Не критикувай, не съди и недоволствай

Критиката е безполезна, защото обикновено кара човек да се защитава. Тя е опасна, защото наранява скъпата гордост на всекиму, а човек с наранена гордост ще направи всичко възможно, за да се защити дори да знае, че има напълно грешна позиция. Критиката провикира критикувания да отстоява правотата си, дори когато не е прав.

Колкото силно жадува човек за одобрение, толкави силно се отвращаваме от неодобрение.

Когато човек общува с хора, той има работа не с трезвомислещи същества, а със същества изтъкани от емоции и предубеждения, мотивирани от гордост и суета.

Франклин: "Не говоря лошо за никого и казвам всичко хубаво, което зная за всекиго"


# Принцип 2: Похвалата ти трябва да бъде искрена

Единственият начин на света да накараш някого да направи нещо е като го накараш сам да поиска да го направи. Единственият начин, по който можеш да накараш някого да направи нещо, е като му дадеш онова, което иска. Кое е това?

Най-дълбокият стремеж в природата на човека е желанието да бъдем важна личност. Това даже не е точно желание, не е стремеж, дори не е мечта, това е огромна наутолима жажда да бъдеш важен. **Това е един неутолим, постоянен глад и хората, които наистина го удовлетворяват, са рядкост, но държат другите в ръцете си.**


Дори прочути, успешни и вече важни хора се борят да станат още по значими. Редица президенти искат да имат свои статуи и улици на свое име.

Всеки човек иска да получи доказателства за своята изключителност.

Умението да предизвикваш ентусиазъм у хората може да бъде най-голямото ти богатство. Одобрявай от сърце и бъди щедър в похвалите. Начинът да развиеш най-доброто у един човек е като го цениш и насърчаваш ИСКРЕНО.

Ласкателството е друго нещо. То е неискрено! То ще ти навреди повече отколкото ще ти помогне. То е фалшива. Похвалата идва от сърцето, ласкателството от устата. Ласкателството е евтина похвала. Ако ласкателството работеше, тогава всеки щеше да е специалист по човешки взаимоотношения.

Опитай се да видиш хубавите страни у другия. Одобрявай от сърже и бъди щедър в похвалите.


# Принцип 3: Събудете у другия силно желание


На кукичката трябва да се закачва онова, което е по вкуса на рибата.

Затова единственият възможен начин да влияете на другите е, като говорите за онова, което те искат, и им покажете как да го получат.

Всичко, което човек прави от деня на раждането досега, го прави, защото иска нещо. Човек като дарява, го прави, защото иска да се почувства добър.

Преди да поискаш от някого да направи нещо, първи си задай въпроса: "Как мога да накарам този човек сам да поиска да направи това нещо?"

"Как мога да свържа това, което аз искам с това, което другия иска?"

Ако въобще има тайна на успеха, тя е в умението да разбереш гледната точка на другия, да се опиташ да видиш нещата от неговия ъгъл, а след това от своя собствен.

Истинското изкуството да поискаш нещо от някого се получава тогава когато споненеш в началото това, което иска другия и му покажеш как може да го получи.

Клиентите обичат да чувстват, че купуват, а не че им продават.


# Принцип 4: Проявявайте искрен интерес към другия