# 1. Омагьосаният кръг на ада

'Чувстваш се притеснен и се притеснява затова, че си притеснен и т.н. Ядосваш се, после се ядосваш, че се ядосваш и т.н.'

Стъпки за излизане от кръга:
1. Признайте, че се притеснявате. Приеми слабостите си.
2. Действайте. Не се опитвайте да се отървете от притесненията си, ами действайте въпреки тях.

Какво означава да не ти пука?

- не означава да си безразличен
- означава да погледнеш проблемите право в очите и да действаш независимо от тях

Винаги ще има за нещо, което да ти пука. Въпросът е да избереш добре за какво да ти пука. За да не ти пука за пречките и трудностите, трябва да ти пука за нещо по-важно от тях.

**Търсенето на позитивни преживяваня е само посебе си негативно преживяване. Преодоляването на негативни преживяваня е положително преживяване.**

# 2. Щастието е проблем

Всеки знае какво иска: хубаво семейство, успешна кариера и т.н.

Но по-важния въпрос е какво си готов да пострадаш за това?

**Избери си борбата! Избери проблемите, които искаш да решиш.**

**Негативните емоции са призив към действие. Те те карат да действаш, за да промениш нещата.**

**Проблемите са константа в живота ти. Щастието идва с решаването им**

Приблемите са неизбежни и рядно имаш контрол над тях. Това над, което имаш контрол е как ще реагираш на тях.

# 3. Не сте специални


Няма такова нещо като личен проблем. Това, което ти преживяваш като проблем е преживяно от милиони други хора.

Не си специален, не си уникален. Може би си единствен (unique), but nothing special.

It's ok to be average... Потокът от информация, който достига до тебе е само с изключения...

Самочувствието не се измерва в положителните моменти, а в негативните моменти.


# 4. Страданието и твоите ценности

Ценностите ти определят нещата, за които ще страдаш.


**Трите нива на самоосъзнаване:**
1. Какво ме кара да съм юастлив/нещастен? Кои са нещата/случките, които ме карат да се чувствам по определен начин.
2. Защо ме карат да се чувстват по този начин?
3. Кои са ценностите ми, които ме карат да се чувствам по този начин.




