---
id: 4574wlejf2f0759kyxk2phg
title: Как да печелим приятели и влияем на другите
desc: ''
updated: 1679066842588
created: 1659355199936
---
# Думички
безапелационен, самоусъвършенстване, сензационен, оскърбления, предотвратяват, петдоларова бакнота, хампарцумян

# Повтарянки

Щастието ми и чувството, че съм ценен зависят до голяма степен от умението ми да общувам с хората.

Общуването с хората е упражнение, което трябва да тренираш всеки ден. То е като мускол, който ако е трениран, тогава е силен и не се забравя.

Непрекъснато си повтаряй огромните възможности за напредък.

Целта ти е примципите в тази книга да ти станат автоматизиран навик. Това ще се получи само ако постоянно си ги повтаряш



# Прицип 1: Не критикувай, не съди и недоволствай

Критиката е безполезна, защото обикновено кара човек да се защитава. Тя е опасна, защото наранява скъпата гордост на всекиму, а човек с наранена гордост ще направи всичко възможно, за да се защити дори да знае, че има напълно грешна позиция. Критиката провикира критикувания да отстоява правотата си, дори когато не е прав.

Колкото силно жадува човек за одобрение, толкави силно се отвращаваме от неодобрение.

Когато общува човек общува с хора, той има работа не с трезвомислещи същества, а със същества изтъкани от емоции и предубеждения, мотивирани от гордост и суета.

Франклин: "Не говоря лошо за никого и казвам всичко хубаво, което зная за всекиго"


# Принцип 2: Похвалата ти трябва да бъде искрена

Единственият начин на света да накараш някого да направи нещо е като го накараш сам да поиска да го направи. Единственият начин, по който можеш да накараш някого да направи нещо, е като му дадеш онова, което иска. Кое е това?

Най-дълбокият стремеж в природата на човека е желанието да бъдем важна личност. Това даже не е точно желание, не е стремеж, дори не е мечта, това е огромна наутолима жажда да бъдеш важен. **Това е един неутолим, постоянен глад и хората, които наистина го удовлетворяват, са рядкост, но държат другите в ръцете си.**


Дори прочути, успешни и вече важни хора се борят да станат още по значими. Редица президенти искат да имат свои статуи и улици на свое име.

Всеки човек иска да получи доказателства за своята изключителност.

Умението да предизвикваш ентусиазъм у хората може да бъде най-голямото ти богатство. Одобрявай от сърце и бъди щедър в похвалите. Начинът да развиеш най-доброто у един човек е като го цениш и насърчаваш ИСКРЕНО.

Ласкателството е друго нещо. То е неискрена! Тя ще ти навреди повече отколкото ще ти помогне. Тя е фалшива. Похвалата идва от сърцето, ласкателството от устата. Ласкателството е евтина похвала. Ако ласкателството работеше, тогава всеки щеше да е специалист по човешки взаимоотношения.

Опитай се да видиш хубавите страни у другия. Одобрявай от сърже и бъди щедър в похвалите.


# Принцип 3: Събудете у другия силно желание


На кукичката трябва да се закачва онова, което е по вкуса на рибата.

Затова единственият възможен начин да влияете на другите е, като говорите за онова, което те искат, и им покажете как да го получат.

Всичко, което човек прави от деня на раждането досега, го прави, защото иска нещо. Човек като дарява, го прави, защото иска да се почувства добър.
