---
id: 9btqkovhmsg0841fsv8osdi
title: Какво би направил Кейнс
desc: ''
updated: 1661983080224
created: 1661806906945
---

# Глава 1. Житейски Избор

## Редно ли е да съм егоист?
Хипотеза: Ако всеки участник в едно общество максимизира собственото си щастие, това максимизира/увеличава значително общото благоденствие.  Тази хипотеза е вярна ако общото благоденствие $f(x)$ has no interaction terms. Тоест ако щастието на един човек, намалява щастието на друг човек.

Ако купуваме най-ефтините стоки, възнаграждаваме най-ефективните фирми.Успешните фирми наемат още хора
за работа и правят клиентите щастливи. Всички печелят?

Преследването на само и единствено личния интерес не взима в предвид ефектът върху околните. Ако строя сграда, трябва ли да предоставя достатъчно паркоместа?

Свободния пазар е тясно свързан с идеята за преследване на личен ин терес и един от рисковете е, че може да се стигне до монопол.

Трябва ли държавата да се намеси в горните два случая?

За паркоместата, мисля че не трябва. Ако има голям недостиг на паркоместа, те ще станат по-скъпи и строителите сами ще почнат да продават повече парко места. Или ще се появят повече паргинги. Това рещение има предполага, че няма нелегално паркиране. Тоест държавата вместо да кара строителите да правят паркинги, трябва да глобява нелегално паркирали автомобили.

Монопол (краен случай на несправедливо разпределение на ресурсите). Държавна намеса вероятно е нужна тук. Тя обаче не трябва да ограничава просперитета на монополиста, а трябва да насърчава малки компании да станат конкурентноспособни. Монополиста реално е супер успешна компания. Не трябва да има КЗК, а трябва да има Комиция по насърчаване на конкуренцията.


# Глава 2. Потребителят
# Глава 3. Работа

## Как мога да получа увеличение на заплатата?

Фирмите знаят, че изискват много усилия да си търсиш нова работа - подготовка, време, интервюта, стрес. Затова мога т да си позволят да ти дават минималното, което би те задържало при тях, за да не полагаш тези допълнителни усилия.

Фактори за искане на увеличение на заплата:
1. Трябва да си го поискаш.
2. Доколко са зависими от теб и дали те ще трябва да положат много усиля да те заместят ако напуснеш.
3. Количество свършена работа
4. Развитие на умения и клалификация. Преди знаех това и ми плащахте $х$, сега знам друго и искам $х+а$
5. Външни фактори - други оферти, инфлация, вдигане на всички заплати на пазара



# Глава 4. Финанси


## Как да спечелия от фондовия пазар?
Хипитезата за ефективния пазар гласи, че цената на акциите е справедлива, затова изборът на печеливша акция е въпрос на късмет.

Джон Кейнс: 'Ирационалността на пазара може да продължи много по-дълго от вашата платежоспособност.'

Повечето инвеститори надценяват активите с нисък риск и ниска възвращаемост като облигации и акции на големи компании.

Затова начинът да спечелиш е като проучваш малки подценявани компании с потенциал за разтеж.

За да имаш печалби или инвестираш в конкретни компании, мислейки си че имаш някаква информация, която другите нямат или все още не са попаднали на нея (RESEARCH на компанията).

Купуваш ефтино фондови индекси и чакаш.


## Как да пребория инфлацията?

Чрез продължителния процес на инфлация държавата може да конфискува, тайно и незабелязано, съществена част от състоянието на своите граждани.

Инфлацията не насърчава спестяването, а активните действия на пазара на имоти. Цените на имотите обикновенно растат по време на периоди на инфлация и осигуряват запас от богатство.

Единствената група, облаготелствала се от висока инфлация, са тези, които притежават физически активи и физически капитал, като индустриалците.

Ако фирмите вдигат цените си по-бързо от заплатите, за тях това е възможност да увеличат печалбата си. В периоди на инфлация купувай акции на такива фирми.

В периоди на инфлация ако имаш заеми, това е хубаво. Тези заеми се обезценяват.

Милтън Фридман: 'Макар, че инфлацията временно увеличава печалбите, в дългосрочен план вреди на икономическата дейност.'


# Глава 5. Политика

## Здравеопазването държавно или частно трябва да бъде?

Милтон Фридман: Ако здравеопазването е частно, то хората ще внимават повече и ще избират по-ефтиното и по-качественото такова, насърчавайки по-добрите лекари и болници.

Обаче, дори ако държавата осигурява здравеопазване, това няма да накара хората да променят поведението си. Става въпрос за тяхното здраве...

Свободния пазар обикновено е най-ефективния начин за разпределение на ограничени ресурси. Този пазарен принцип обаче не може да се приложи към обществени услуги като здравеопазване.

Здравеопазването е социалистически пазар. Всички сме равни пред болестта. Болестите са равномерно разпределени в обществото. Бедни и богати се разболяват с равна вероятност. Социалистическо търсене изисква социалистическо предлагане.

Повечето пазари са капиталистически обаче, затова трябва да има капиталистическо предлагане за тях.

Пол Кругман: Идеалът за свободния пазар за конкурентно здравеопазване е нереално идея. Когато някой е болен, последното нещо, от което се нуждаете, е да търсите болницата с най-ефективни разходи.