---
id: dgcsvcwea8scgdegrk9tfni
title: Books
desc: ''
updated: 1659185495700
created: 1658757790771
---
# Всичко може да се договори

Магаре = Когато блажено не осъзнавате възможностите. Там където преобладава невежеството, се утвърждават глупавите избори при преговарянето.

Офца =  Когато другите твърде лесно ви принуждават да правите определен избор, сте като офце на заколение.

Лисица = Бъдете толкова непочтени, колкото искате другите да са непочтени с вас.

Бухъл = Когато изборът ви при преговорите показва, че проумявате дългосрочната полза от развиване на **искрени** взаимоотношения, за да получите резултатите от преговорите, които наистина заслужавате.

Всички преговарящи трябва да внимават: Много Бухали са прикрити Лисици!

---

**Въпрос 1**. Когато сте изпревени пред тру ден опонент, е по-добре да отстъпите за нещо дребно, за да породите добра воля.
- дребността на едно нещо се определя от това колко ценно е това нещо за другата страна, не само за теб!
- никога не отказвайте и милиметър - изтъргувайте го!
- никога не отстъпвай нищо, без да получиш нещо в замяна

Отговор: невярно

---

**Въпрос 2**. Имаме ли богат опит в преговорите? Да! Децата са най-добрите преговарящи - винаги получават това, което искат.

---

**Въпрос 3**. Преговарящият се интересува само от това да спечели.

Офца: вярно, Лисица: може би, Бухъл: невярно. Печелене != успяване. Ако спечелиш веднъж, а другия загуби, дали ще иска другата страна да играе пак с теб?

Много по-мъдро е да се стремиш двете страни да успявате заедно, вместо да печелиш.


---

**Въпрос 4** Можем да преговаряме само ако постигнем съгласие по фактите.

Магаре: да, Бугъл не, Офца: Зависи какво се има предвид под факти. Несъгласие върху фактите поражда възможност за преговори.

---

**Въпрос 5** Ако те не приемат моите разумни предложения, мога и да си тръгна.

Лисица: Не!, Магаре: да, Офца: не. Тръгването от преговори е сигурния начин да получиш нищо!

Ако трябва да си тръгвате, не го правете, без да посочите кога ще се върнете, иначе блестящата ви тактика на тръгване ще рикошира върху надежността ви, когато се върнете.

